震撼的童言

男孩與他的妹妹相依為命。父母早逝，她是他唯一的親人。所以男孩愛妹妹勝過
愛自己。然而災難再一次降臨在這兩個不幸的孩子身上。妹妹染上重病，需要輸
血。但醫院的血液太昂貴，男孩沒有錢支付任何費用，儘管醫院已免去了手術費
，但不輸血妹妹仍會死去。

作為妹妹惟一的親人，男孩的血型和妹妹相符。醫生問男孩是否勇敢，是否有勇
氣承受抽血時的疼痛。男孩開始猶豫，10歲的大腦經過一番思考，終於點了點頭
。抽血時，男孩安靜地不發出一絲聲響，只是向著鄰床上的妹妹微笑。抽血完畢
後，男孩聲音顫抖地問：“醫生，我還能活多長時間？”

醫生正想笑男孩的無知，但轉念間又被男孩的勇敢震撼了：在男孩10歲的大腦中
，他認為輸血會失去生命，但他仍然肯輸血給妹妹。在那一瞬間，男孩所作出的
決定是付出了一生的勇敢，並下定了死亡的決心。

醫生的手心滲出汗，他緊握著男孩的手說：“放心吧，你不會死的。輸血不會丟
掉生命。”

男孩眼中放出了光彩：“真的？那我還能活多少年？”

醫生微笑著，充滿愛心地說：“你能活到100歲，小夥子，你很健康！”男孩高興
得又蹦又跳。他確認自己真的沒事時，就又挽起胳膊──剛才被抽血的胳膊，昂
起頭，鄭重其事地對醫生說：“那就把我的血抽一半給妹妹吧，我們兩個每人活
50年！”

所有的人都震驚了，這不是孩子無心的承諾，這是人類最無私最純真的諾言。
