EE2401 微處理機系統 (2020 Fall)

非接觸温度計規格


	
OLED 螢幕顯示四行文字：
	Distance : X.X cm
	T_object : XX.X °C
	T_ambient: XX.X °C
	T_last   : XX.X °C 



	
待測物(例如手掌)進入 1~2 cm 範圍時，蜂鳴器發出嗶聲，間隔 0.5 秒，如果待測物離開範圍，就停止嗶聲。
	如果待測物有持續保持在 1~2 cm 範圍，第四聲嗶長聲，並且把 T_last 的值更新成 T_object，聲音如下： 
	嗶(間隔0.5秒) 嗶(間隔0.5秒) 嗶(間隔0.5秒) 嗶(長聲)
	如果發出第四聲長聲前待測物就離開 1~2 cm 範圍(也就是待測物沒有保持在範圍內 1.5 秒)，不要更新 T_last。
	發出連續三聲短聲及第四長聲嗶聲後(代表待測物有保持在範圍內 1.5 秒)，不再測溫或發出嗶聲。需待測物離開範圍再重新接近，才重新發出嗶聲及測溫。
	若待測物白紙，Distance 要校正到 1~5 cm 範圍內誤差 +/-0.3 cm
	請在程式開頭註解簡單說明接線方式
	分Hex大小及C code大小兩種比賽